pociągnąwszy z fajki cztery razy, wy 45 t h i c k (ang.) – gruby 163 dmuchnął
0[]
pociągnąłem raz i drugi, rzekła; – Tę fajkę przysyła
0[]
Wziąłem tę fajkę, napełniłem
0[]
wziął fajkę, pociągnął
0[]
Zapaliłem fajkę, pociągnąłem
0[]
wyrzeźbiłaś tę fajkę ze świętej gliny? Cóż za zręczność posiadasz
0[]
podał fajkę Old Deathowi. Westman również przemówił
0[]
zatrzymać na zawsze mojej fajki i leków. Będziesz
0[]
wypaliliśmy fajkę, z zapewnieniem, że strona zwyciężonego nie zemści
0[]
mruczał lub w warcaby grywał, I palestra z fajkami! To mi kawalery! Nabrałabyś
0[]
dobył fajkę, której ostra woń odurzyła
0[]
trzymając fajkę w ustach, na znak potwierdzenia pluł
0[]
zapalałeś fajkę u ogniska. Ej! Katz, jeżeli w niebie nie ma węgierskiej piechoty i tartych kartofli, niepotrzebnieś się tam pospieszył. A pamiętasz
0[]
leżały przede mną czarne skórzane spodnie, para wysokich butów, czerwona wełniana koszula, kamizelka tego samego koloru z niezliczonymi kieszeniami, czarny wełniany szalik na szyję, bluza myśliwska z niebarwionej skóry jeleniej, skórzany pas szerokości dwu dłoni, worek na kule, kapciuch z pęcherza, fajka, kompas i kilkanaście innych drobiazgów, jak onuczki zamiast skarpetek, olbrzymie sombrero, koc wełniany z otworem na głowę, lasso, rożek z prochem, krzesiwo, nóż, siodło z kaburami i uździenica. Potem przystąpiliśmy
0[]
zdjął fajkę z szyi i rzekł: ¦ Wielki Niedźwiedź zapali
0[]
napchał fajkę, zapalił, podniósł
0[]
był fajki, Wymyślonej od Niemców, by nas zcudzoziemczyć; Mawiał: Polskę oniemić, jest
0[]
nabijał fajkę. Oparł
0[]
niż fajkę. Bob zrobił
0[]
schował fajkę do kieszeni. 68 – Niech moi biali bracia udadzą
0[]
podał fajkę mnie. Ja powtórzyłem
0[]
podał fajkę mnie, zaznaczając, że mówił
0[]
będę miał twoją fajkę i leki, będę
0[]
napełnił już sobie fajkę i zapalił. Wydmuchnąwszy
0[]
nazywa się ,,fui”, a fajka ,,fuiczasz”, u Apaczów zaś dowódca „natan”, a fajka ,,natantse”. To „tse” znaczy
0[]
Zerwał z szyi fajkę i woreczek z lekami i odrzucił
0[]
ucieszyłem się z całej duszy, gdy fajka znalazła
0[]
trąbić na fajce; Precz fajka, wszak ty dobrze grasz
0[]
zapali fajki z ich rąk. Niechaj oni rozmówią
0[]
określa zarówno fajki gliniane wypala
0[]
wypukać popiół z fajki. Ciotka rozpłakała
0[]
zdjąć z szyi fajkę i woreczek. ¦ Stój! ¦ przerwał
0[]
zapalił fajkę i podał
0[]
pochwycił za swoją fajkę. Wtem wpadł
0[]
jest święta glina, z której fajka została
0[]
przypuszczałem więc, że i ta fajka nie powali
0[]
podałem fajkę Walkerowi, który, zrobiwszy
0[]
ciągną pojazdy, które lud tam zowie Wageny i fornalki; mężczyźni, kobiety, Z fajkami, z imbryczkami, wleką pudła, bety; Drapią
0[]
podał mi fajkę, mówiąc: – Wielki Duch słyszy
0[]
stał z fajką przed frontem, w boki się podpierał
0[]
jeździł daleko na północ do Wielkiego Jeziora po świętą glinę do fajki, a Szarlih jest
0[]

0[]
Nałóż sobie fajkę, jeżeli chcesz, i kładź
0[]
odprawił tę ceremonię, fajka wróciła
0[]
zabrali wszystko staremu szopowi, wszystko: pistolet, fajkę hi, hi, hi! Zdumieją
0[]
zapalono fajki; jednocześnie zaczęły
0[]
ukazała się siwa głowa w mycce, z porcelanową fajką o długim cybuchu w zębach, rozejrzała
0[]
kojarzą się Brytyjczykom z dobrymi garniturami, sygnałem BBC, przysypiającymi i psującymi powietrze starszymi panami, zapachem fajki i kulek na mole, smakiem cienkiej bawarki i bułeczek z kremem.##Laburzyści są
0[]
Przekonałem się, że w fajce znajdowały
0[]
odłożył zaraz fajkę i zapalił, jego ludzie natomiast wsadzili
0[]
zdjąłem z jego szyi fajkę i woreczek i zawiesiłem
0[]
poprosił mnie o pozwolenie zapalenia fajki. Zastanowiło
0[]
jest dla mnie za wytworne. Wolę fajkę. Krótką i brudną fajkę nosił
0[]
postawił w kącie fajkę i schyliwszy
0[]
Wziąłem fajkę z jego ręki, wstałem, powtórzyłem
0[]
otworzył usta, aż mu fajka wypadła, ale jako doświadczony wojownik, pochwycił
0[]
zdjął z szyi fajkę, napełnił
0[]
zapala fajkę, siada
0[]
zabierają tyle miejsca co fajka. – Uff! Sikarr! Wielki Duch bladych twarzy jest
0[]
oddadzą moją fajkę i leki, wróci
0[]
napełnił nim ozdobioną piórami fajkę. My zajęliśmy
0[]
poszła fajka kolejno do Langego i jego syna. Sam też należał
0[]
Rzucił fajkę i rękę Telimeny złapał: Chciał
0[]
jest tym, który pierwszy tę fajkę zapali. – Moi towarzysze także chcieliby
0[]
zapaliłem fajkę i wdałem
0[]
wyjął zeń troskliwie schowaną tam fajkę, napełnił
0[]
zapalił fajkę i znużony przedsięwziął
0[]
podałem fajkę To-kej-chunowi. Na szczęście udało
0[]
wypalić z wodzami fajkę, a potem znów będzie
0[]
wręczyłem fajkę Samowi. Kiedy i Marshall odprawił
0[]
zapalił fajkę i położył
0[]
jest barwa świa tła dziennego i płomienia, którym się fajkę zapala. Skoro zgaśnie
0[]
Wypaliliście fajkę tylko dzięki waszemu oszustwu i kłamstwu. Ale wojownicy Komanczów znają
0[]
stworzył Sherlocka Holmesa. Niestety, słynny detektyw z fajką w zębach odszedł
0[]
wypaliłeś z nimi fajkę? Gdybym był
0[]
wziął fajkę z siodła
0[]
czyścić swoją fajkę jej małym palcem!… No, jeżeli do tego prowadzi
0[]
Dobył fajkę, biletem bankowym zapalił, I otarłszy
0[]
wystarczyłoby mi jeszcze. ¯ądam nie tylko twojej fajki, lecz także twoich leków. ¦ Uff, uff, uff! To niemożliwe! ¦ Nie dasz
0[]
